---
title: ES6学书笔记
---


## let

```javscript
for(let i = 0, i < 10; i++) {
    setTimeout(function() {
        console.log(i);//0 1 2 3 4 5 6 7 8
    });
}

```

## template

```javascript

var a = 5, b = 10;

tag `Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;

function tag (template, a, b) {
    console.log(template[0]
    + template[1]
    + a
    + b
    );
}
```
> 解释:

tab函数实际上是以下面形式进行调用的：
```tag(['Hello ', ' world ', 15, 50);```

## String.raw()
```javascript
let raw = String.raw`Not a newline: \n`;
console.log(raw === 'Not a newline: \\n'); //true
```

## 数字


```
Number.isFinite(number);//true
Number.isFinite(Infinity);//false

Number.isNaN(NaN);//true

Number.isInteger(25);//true
Number.isInteger(25.0);//true
Number.isInteger(25.1);//false

//判断一个数是大于零，小于零，还是等于零
Math.sign(-15);//-1
Math.sign(0);//0
Math.sign(15);//1
Math.sign('hello');//NaN

//计算一个数的立方根
Math.cbrt(2);//8 

//计算单精度浮点
Math.fround(1.337);//1.3370000123977661
Math.fround(0);//0

//计算所有参数的平方和的平方根
Math.hypot(3, 4);//5
Math.hypot('foo');//NaN
```

## 数组

### Array.from()

```
let list = document.querySelectorAll('ul.fancy li');
 
 Array.from(list).forEach(function (li) {
       document.write(li);
 });

let array = Array.from({ 0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3 });
document.write(array);    // [ "a", "b" , "c" ]


let array = [0, 1, 2, 3, 4];
let newArray = Array.from(array, x => x * x);
//等价于
let newArray2 = Array.from(array).map(x => x * x);


Array.from([1, , 2, , 3, ,4], (n) => n || 0);
// [1, 0, 2, 0, 3, 0, 4]
```

Array.from()的一个应用是，将字符串转为数组，然后返回字符串的长度。这样可以避免JavaScript将大于\uFFFF的Unicode字符，算作两个字符的bug。

```javascript
function countSymbols(string) {
  return Array.from(string).length;
}
```

### Array.of()

Array.of方法用于将一组值，转换为数组。

```
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
```
这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数Array()的不足。因为参数个数的不同，会导致Array()的行为有差异。

```
Array() // []
Array(3) // [undefined, undefined, undefined]
Array(3,11,8) // [3, 11, 8]
```
上面代码说明，只有当参数个数不少于2个，Array()才会返回由参数组成的新数组。


### find() & findIndex()

数组实例的find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。

let array = [1, 4, -5, 10].find((n) => n < 0);
document.write("array:", array);
上面代码找出数组中第一个小于0的成员。

let array = [1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) 
document.write(array);  // 10
上面代码中，find方法的回调函数可以接受三个参数，依次为当前的值、当前的位置和原数组。

　　数组实例的findIndex方法，用法与find方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1。

let index = [1, 5, 10, 15].findIndex(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) 
document.write(index);  // 2
这两个方法都可以接受第二个参数，用来绑定回调函数的this对象。

另外，这两个方法都可以发现NaN，弥补了数组的IndexOf方法的不足。

[NaN].indexOf(NaN)
// -1
 
[NaN].findIndex(y => Object.is(NaN, y))
// 0
上面代码中，indexOf方法无法识别数组的NaN成员，但是findIndex方法可以借助Object.is方法做到。

### fill()填充数组

let arr = ['a', 'b', 'c'].fill(7);//[7, 7, 7]


### 三个新方法

ES6提供三个新的方法：

* entries()
* keys()
* values()

用于遍历数组。它们都返回一个遍历器，可以用for...of循环进行遍历，唯一的区别是keys()是对键名的遍历、values()是对键值的遍历，entries()是对键值对的遍历。

```javascript
var a = ['a', 'b'];
for(let index of a.keys()) {
    console.log(index);
}
//0 1

for (let value of a.values()) {
    console.log(value);
}
//a b

for (let [index, value] of a.entries()) {
    console.log(index, value);
}
//0 a  1 b
```

## 对象

### 属性的简洁表示法

```

function f (x, y) {
    return {x, y};
}
//等同于
function f(x, y) {
    return {x: x, y: y};
}

var Person = {
    name: 'wen',
    birth: '1991',
    say() { console.log('my name is ' + this.name);}
};

function getPoint() {
    var x = 1, y = 2;
    return {x, y};
    //等价于
    return {x: x, y: y};
}
```

### 属性名表达式

```
let propKey = 'foo';

let obj = {
    [propKey]: true,
    [namespace + 'bc']: 123,
    [namespace + 'fun']() {console.log('haha, I'm useless');}
};

```

### Object.is()
Object.is等价于===
但是有两个差别：
 * NaN === NaN //false Object.is(NaN, NaN)//true
 * Object.is(0, -0);//false


### Object.assign()

```javascript
var target = {a: 1, b: 1};

var source1 = {b: 2, c: 2};
var source2 = {c: 3};

Object.assign(target, source1, source2);
console.log(target);
//{a: 1, b: 2, c: 3};
```

### proto属性

**proto** 属性，用来读取或设置当前对象的`prototype`对象。

```javascript
var obj = {
    __proto__: someOtherObj,
    method: function() {}
};
//es5的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() {}
```

### Symbol类型

ES6引入了一种新的原始数据类型`Symbol`，表示独一无二的ID。凡是属性属于Symbol类型，就都是独一无二的，可以保证不会与其他属性名产生冲突。


### Proxy内置代理

ES6原生提供了一个代理工具，用来生成Proxyy实例。
```javascript
var plain = {
    name: 'wen'
};

var proxy = new Proxy(plain, {
    get(target, property) {
        return property in target ? target[property] : 'xxx'
    }
});
```

Proxy(target, handler), 这里的 handler有如下的方法：

 * get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']，返回类型不限。最后一个参数receiver可选，当target对象设置了propKey属性的get函数时，receiver对象会绑定get函数的this对象。
 * set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
 * has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
 * deleteProperty(target, propKey) ：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
 * enumerate(target)：拦截for (var x in proxy)，返回一个遍历器。
 * hasOwn(target, propKey)：拦截proxy.hasOwnProperty('foo')，返回一个布尔值。
 * ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)，返回一个数组。该方法返回对象所有自身的属性，而Object.keys()仅返回对象可遍历的属性。
 * getOwnPropertyDescriptor(target, propKey) ：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
 * defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
 * preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
 * getPrototypeOf(target) ：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
 * isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
 * setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。

如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。

apply(target, object, args)：拦截Proxy实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
construct(target, args, proxy)：拦截Proxy实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。


## 函数

### 默认参数

``` 
function sayHello(name='wen') {
    console.log(name);
    console.log(`hello ${name}`);
}
sayHello('hi');

```

### rest参数

rest参数形式为 `...variable`，也叫不定参数。用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。

```javascript
function add(...values) {
    let sum = 0;
    for (let val of values) {
        sum += val;
    }
    return sum;
}

add(1, 2, 3);

```

### 拓展运算符spread

拓展运算符为形式为 `...`。它是rest参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。该去处符主要用于**函数调用**。

它允许传递数组或者类数组直接做为函数的参数而不用通过apply。

```
var people=['张三','李四','王五'];
 
//sayHello函数本来接收三个单独的参数people1，people2和people3
function sayHello(people1,people2,people3){
    document.write(`Hello ${people1},${people2},${people3}`);
}
 
//但是我们将一个数组以拓展参数的形式传递，它能很好地映射到每个单独的参数
sayHello(...people);   //输出：Hello 张三,李四,王五 
 
//而在以前，如果需要传递数组当参数，我们需要使用函数的apply方法
sayHello.apply(null,people);   //输出：Hello 张三,李四,王五 

```
### 箭头函数

**箭头函数**是使用=>语法的函数箭写形式。这在语法上与C#,java 8,CoffeeScript的相关特性非常相似。

箭头函数和其上下文中的代码共享一个作用域下的`this`。

```javascript
var array = [1, 2, 3];
//传统写法
array.forEach(function(v, i, a) {
    console.log(v);
});
//es6写法
array.forEach((v, i, a) => console.log(v));
array.forEach((v) => {
    if (v === 2) {
        console.log(v);
    }
);
```

> 箭头函数有几个使用注意点：

* 函数体内的`this`对象，绑定定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。相当我们默认使用了bind(this);
* 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
* 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。


### 函数绑定

**函数绑定运算**是并排的两个双引号`::`，双引号左边是一个对象，右边是一个函数。该运算符会自动将左边的对象，作为上下文环境(即this对象)，绑定到右边的函数上面。

```javascript

let log = ::console.log
//等同于
var log = console.log.bind(console);

foo::bar;
//等同于
bar.call(foo);

foo::bar(...arguments);
//等同于
bar.apply(foo, arguments);

```


### 尾调用优化

**尾调用**是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。



### Set

**数据结构Set**类似于数组，但是成员的值都是**唯一**的，没有重复的值

```javascript
var s = new Set();
[2, 3, 3, 4,5,'5'].map(x => s.add(x));
for (let i of s) {
    console.log(i);
}
//2,3,4,5,'5'
console.log(s.size);//5

console.log(s.has(5));//true
s.delete(3);
s.add(3);
s.clear();
var arr = Array.from(s);

s.keys();
s.values();
s.entries();
s.forEach();

```

### WeakSet

WeakSet和Set结构一样，唯一的区别是它只能存储对象,而不能是其他类型的值